Appunti di Matematica

### 2022-11-23 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/pag/integrali.tex
giornata in biblioteca
ho aggiunto tanto materiale

>>>>

\section{Ascissa Curvilinea}
È possibile effettuare combiamenti di parametri per descrivere una curva. Fra
tutte le rappresentazioni parametriche di una curva regolare ha particolare
\textbf{importanza} geometrica quella che {\color{red}l'ascissa curvilinea}.
Prendiamo una curva $\gamma$ di $R^2$ e un suo punto $P_0$
	\includegraphics[width=7cm]{img/finiti/ascissa_curvilinea.eps}\\\\\\\\
	Ad ogni punto $P$ della curva associamo un valore $S(P)$ che è uguale
	alla lunguezza dell'arco di curva congiungente $P_0$ e $P$\\
	Così definendo una corrispondenza biurivoca tra i punti della curva e i
	punti di un certo intervallo $[a,b]$, cosiché se $S(p_1)=a$ $S(P_2)=b$ la
	lunqhezza dell'arco congiungente $P_1$ con $P_2$ è $\abs{b-a}$
Sia $(\gamma,\vec{r}(t))$ una curva regolare; definiamo \underline{l'ascissa
curvilinea}\footnote{o lunghezza d'arco} come:
	S(t)= \int_{a}^{t}\sqrt{[x^\prime (\uptau)]+[y^\prime(\uptau)]} d\uptau
Per il teorema del calcolo integrale
		S^\prime(t)=\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2} & S(t) \text{ è
		integrabile}\\
		S^\prime(t)=\frac{ds}{dt} & S:[a,b]\to [0,L]
La lunghezza della curva così vale:
	L=\int_{a}^{b}\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}=\int dS
\section{Integrale corvilineo}
Prendiamo una funzione f(x,y) definita in un insieme $D$ e una curva $\gamma$
interno a $D$.
	\includegraphics[width=5cm]{img/finiti/integrale_curvilineo.eps}\\
	Calcoliamo la funzione nella curva $\gamma$ e detterminiamo una curva
	$\Gamma$ dello spazio.\\
	L'area delimitata dal cilindro di basi $\gamma$ e $\Gamma$ se $f(x,y)>0$ è
	il valore {\color{red}dell'integrale curvilineo} di $f(x,y)$ esteso a
	$\gamma$.
\subsection{Definizione di integrale curvilineo}
Data una curva regolare $(\gamma, \vec{r}(t))$
e una funzione $f(x,y,z)\in \mathds{C}$ -- definita in $D_1$ con la curva
inclusa $D$, si definisce {\color{red}integrale curvilineo} di $f(x,y,z)$
esteso alla curva
	\int_{\gamma} f(x,y,z) ds=
	\int_{a}^{b}f[x(t),y(t),z(t)]*\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2+[z^\prime(t)]^2}
	dt
\subsection{Baricentro di una curva}
Si definisce {\color{red} baricentro di una curva} quel punto di coordinate
$(x_0,y_0)$ per cui
		x_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma x ds & y_0=\frac{1}{L_\gamma}
		\int_\gamma yds & \text{con $L_\gamma$ lunghezza della curva $\gamma$}
		\gamma=\begin{cases}
			x=\cos^3t\\
			y=\sin^3 t
		\end{cases} t\in \left[0,\frac{\pi}{2}\right]
				L_\gamma=\int_{\gamma}ds=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{(-3\cos^2t\sin
			t)^2+(3\sin^2+\cos t)^2} dt\\
			=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^4t\sin^2t+9\sin^4t\cos^2t}dt= 
			\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^2t\sin^2t}*\sqrt{\cos^2t\sin^2t}
			dt = \int_{0}^{\frac{\pi}{2}}3\cos t\sin t dt\\=\left|
			\frac{3\sin^2t}{2}\right|_{0}^{\frac{\pi}{2}}=\frac{3}{2}
			x_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma xds=\frac{2}{3}3\cos^4t\sin tdt=
			-\frac{2}{4}\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}-4\sin t*\cos^4tdt\\
			y_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma
			yds=\frac{2}{3}\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}3\sin^2t+\cos t
			dt=\frac{2}{4}\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}4\sin^4t\cos t
			dt=\frac{1}{10} \left|\sin^5t\right|_0^{\frac{\pi}{2}}=\frac{1}{10}
\subsection{Superfici e integrali di superficie}
\subsubsection{Superfici}
Sia definizsce {\color{red}superfice} in $R^3$ una coppia $(\Sigma, r)$ dove
$\Sigma$ è il sostegno (grafico) $\in R^3$ ed $r$ è la parametrizzazione 
$d\Sigma, r\in\mathds{C}^0_{\dot{A}}.$\\
	$\dot{A}$ insieme aperto connesso di $R^2$ per cali $r(A)=\Sigma$, $r$
	calcolata nei punti di $A$ e da la superficie. $r$ è un'applicazione
	vettoriale
	$r(u,v)=(x(u,v),y(u,v),z(u,v))=x(x,v)\vec{L}+y(u,v)\vec{J}+z(u,v)\vec{k}$
	$(u,v)\in A$ $R^2\to R^3$ ad ogni punto di $A$ del piano, associo un punto
	di $\Sigma$ nello spazio.\\
	Una superficie si dice {\color{red}semplice} $\vec{r}(u,v)$ è 1-1, cioè se
	$x(u,v),y(u,v),z(u,v)$ sono 1-1 (cioè biurivoche, invertite) -- Una
	superficie si dice {\color{red}regolare a tratti} se è firmata dall'unione
	di un numero finito di superfici di classe $C^1$ regolari.\\
	Una superficie è di classe $C^k_A$ se $\vec{r}(u,v)\in C_A^k$ cioè
	$\begin{cases}
		x=x(u,v)\\
		y=y(u,v)\\
		z=z(u,v)
	\end{cases} \in c_A^k$\\
	Una superficie si dice {\color{red}vegolare} se $\vec{r}(u,v)\in C^\prime$
	e la matrice delle derivate parziali prime ha rango 2\\
	Una superficie si dice {\color{red}chiusa} se è limitata e il suo bordo è
	l'insieme ruoto (non ha bordo).
\begin{teorema}
	Le superfici cartesiane di classe $c^1$ sono regolari:
				\text{Superficie sferica: } &z=\pm\sqrt{R^2+x^2-y^2}&
				x^2+y^2+z^2=R^2 & \text{definita su } D:\{x^2+y^2\leq R^2\}\\
				\text{Superficie corta: } & z=k\sqrt{x^2+y^2}
\end{teorema}
\subsection{Piano tangente e versore normale}
Prendiamo un dominio $A<R^2$ e un suo punto $P(u_0,v_0)$. Prendo due linee in A
passanti per P, sulla superficie $\Sigma$ ho due curve.\\
Sia $\vec{r}(u,v)$ l'equazione della superficie $\Sigma$ e siano
$\vec{r}(u_0,v)$  e $\vec{r}(u,v_0)$ le surve che si chiamano\\ \underline{linee
coordinate superficie}\footnote{(u,v) si chiamano coordinate locali}, i vettori
tangenti alle linee coordinate sono 
		\vec{r}_u=(x_u,y_u,z_u)\\
		\vec{r}_v=(x_v,y_v,z_v)
	Se il prodotto vettoriale non è nullo, i vettori sono linearmente ma
	pendenti, quindi il rango di quella matrice è 2. Allora possiamo dire una
	superficie $\sigma$ è regolare se e solo se $\vec{r}_u\wedge \vec{r}_v\neq
	0$, cioè esiste il {\color{red}piano tangente}. $\vec{r}_u\wedge \vec{r}_v$
	e un vettore ortogonale al piano ccontenente $\vec{r}_u$ e $\vec{r}_v$ che
	è il {\color{red}piano tangente} alla superficie.
La sua equazione è:\begin{equation*}
	\begin{vmatrix}
		x-x_0 & y-y_0 & z-z_0\\
		x_u & y_u & z_u\\
		x_v & y_v & z_v
	\end{vmatrix} =0\text{ in }P(x_0,y_0,z_0)
Per avere il {\color{red}versore normale} si divide il prodotto vettoriale per
la sua lunghezza.
	\vec{n}=\frac{\vec{r}_u \wedge \vec{r}_v}{||\vec{r}_u\wedge \vec{r}_v||}
In forma cartesiana
		\vec{r}(u, v) = \begin{cases}
			x=u\\
			y=v\\
			z=f(u, v)=f(x,y) 
		\end{cases}&r_u=r_x=\begin{cases}
			1 \\
			0\\
			f_x
		\end{cases} & r_v=r_y=\begin{cases}
			0\\
			1\\
			f_y
Il prodotto vettoriale 
	\vec{r}_x\wedge \vec{r}_y=\begin{vmatrix}
		\vec{i} & \vec{v} &\vec{k}\\
		1 & 0 & f_x\\
		0 & 1 &f_y
	\end{vmatrix}=-f_x\vec{i}-f_y\vec{j}+k=(-f_x;-f_y;1)
il versore normale
	\vec{n}=\frac{\vec{r}_x\wedge \vec{r}_y}{||r_x\wedge r_y||}
\subsection{Orientazione di una superficie}
Sia $\Sigma$ una superficie regolare $(\vec{r}\in e^\prime, P(M)=2)$, si
scegla il versore normale in modo che vanando con continuità lungo una curva
chiusa $\gamma$ inclusa in $\Sigma_1$ possa ritornare alla posizione inziale in
conseguenza della scelta del versore normale in conseguenza della scelta del
versore normale. Una superficie cartesiana è orientabile.\\
Orientamenti possibili sono: versore normale $\vec{n}$ rivolto verso l'alto o
il verso basso. 
\subsubsection{Area di una superficie}
Sia $\Sigma$ una superficie regolare. Si definisce {\color{red}area della
superficie} $\Sigma$ il numero reale non negativo definito da
	S=\iint_\Sigma d o = \iint_A||\vec{r}_u\wedge
	\vec{r}_vdudv=\iint_A\sqrt{A^2+B^2+C^2}dudv
$A,B,C$ componenti del prodotto vettoriale, $d_o$ elemento infinitesimo di
area.\\
Se la superficie $\Sigma$ è in forma cartesiana $z=f(x,y)$ $(x,y)\in D$\\
L'area di $\Sigma$ è
	S=\iint_D \sqrt{1+f_x^2+f_y^2} dxdy
Se la superficie $\Sigma$ è data in forma implicità $F(x,y)=0$\\
Con $F_z=0$ per il teorema del Din è localmente esplicitabile in $z=f(x,y)$\\
L'area di $\sigma$ è:
	S=\iint_D\sqrt{1+\left(\frac{F_x}{F_z}\right)^2+\left(\frac{F_y}{F_z}\right)^2}dxdy
\subsection{Integrale Superficiale}
Sia $h(x,y,z)$ una funzione definita e continua in un insieme $V \subset R^3$ e
sia $\Sigma$ una superficie inclusa in $V$, che si prosetta in un dominio piano
D. Si definisce {\color{red}integrale superficiale} della funzione $h(x,y,z)$\\
esteso alla superficie $\Sigma$:
	\iint_\Sigma h(x,y,z)do=\iint_A h(x(u, v), y(u, v), z(u, v))||\vec{r}_u\wedge
	\vec{r}_v|| dudv
Se la superficie $\Sigma$ è in forma cartesiana
	\iint_\Sigma h(x,y,z)do=\iint_A h(x, y, z(u, v))\sqrt{1+fx^2+f_y^2} dxdy
\section{Trasformazione integrali}
\subsection{Formule di Green-Gauss\label{fGreen-Gauss}}
\subsubsection{Prima formula - teorema}
	Sia $f(x,y)$ continua in un insieme D, sia $\frac{\partial f}{\partial x}$
	(derivata parziale rispetto a $x$) continua in $D$, sia D normale rispetto all'asse
	$y$ e sia la sua frontiera $F_0$ una curva regolare a tratti\\
	Allora vale la seguente relazione 
		\iint_{D}\frac{\partial f}{\partial x} dxdy=\int_{FD} f(x,y)dy
	\textbf{FD}: frontiera percorsa nel verso positivo 
		\paragraph{Ipotesi:}
				f(x,y)\in C^o_D\\
				\frac{\partial f}{\partial x}\in C_D^o\\
					\text{D normale rispetto all'asse }y & D: \begin{cases}
						c\leq y\leq d\\
						\alpha (y) \leq x \leq \beta (y)
					F_D \text{ regolare a tratti}
		\paragraph{Tesi:}
			\displaystyle\iint_D \frac{\partial f}{\partial x} dxdy=\int_{+FD}
			f(x,y)dy
\begin{proof}
	Poiché $f(x,y)\in C^o_D$ e $\frac{\partial f}{\partial x}\in C^o_D$, esse
	sono integrabili in D\\
	Il dominio $D_1$ che è normale ripsetto all'asse y, può essere descritto
	come 
		\includegraphics[width=6cm]{img/finiti/primaLeggeGreenGauss.eps}\\
			D:\begin{cases}
				c\leq y\leq d\\
				\alpha(y) \leq x \leq \beta (y)
				\text{ e la sua frontiera è }\\ FD=\gamma_1\cup\gamma_2
			\cup \gamma_3 \cup \gamma_4
	Sviluppiamo I e II membro della tesi
	\begin{description}
		\item[I membro] 
				\iint_{D} \frac{\partial f}{\partial x} dxdy=\int_{c}^{d}
				dy\int_{\alpha(y)}^{\beta(y)}\frac{\partial f}{\partial x} dx=
				\int_{c}^{d} f[\beta(y),y]-f[\alpha(y),y] dy
				N.B.\text{ } \int_{\alpha (y)}^{\beta (y)} \frac{\partial
				f}{\partial x} dx=\left| f(x,y) \right|^{x=\beta(y)}_{x=\alpha
				(y)}=f(\beta(y),y)-f(\alpha(y), y)
		\item[II membro]
			$F_D: \gamma_1 \cup \gamma_2 \cup \gamma_3 \cup\gamma_4$
				\int_{+FD}f(x,y)dy=\int_{\gamma_1}f(x,y)dy+\int_{\gamma_2}f(x,y)
				dy+\int_{\gamma_3}f(x,y)dy+\int_{\gamma_4}f(x,y)dy
							\gamma_1: y=c & dy=0
						\end{matrix}\\
						\gamma_2=\begin{cases}
							x=\beta(y)\\
							y\in[c,d]
							\gamma_3: y=d & dy=0
						\end{matrix}\\
						\gamma_4=\begin{cases}
							x=\alpha(y)\\
							y\in[d,c]
				\int_{+FD}f(x,y)dy=\int_{\gamma_2}f(x,y)dy+\int_{\gamma_4}f(x,y)
				dy
					\int_{\gamma_2}f(x,y)dy=\int_c f[\beta,y]dy &
					\int_{\gamma_4}f(x,y)dy=\int_{d}^{c}f[\alpha(y),y]dy=
					-\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]dy
				\int_{+FD}f(x,y)dy=\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]dy-
				\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]dy=\int_{c}^{d}f[\alpha(y),y]-
				f[\alpha(y),y]dy
	\end{description}
	Si è così dimostrata la tesi\\
	Per cui con questa {\color{red}formula di Green-Gauss} un integrale doppio
	-- sotto opportune ipotesi -- si può trasformare in un integrale curvilineo
	esteso alla frontiera del dominio di integrazione
		\iint_D \frac{\partial f}{\partial x}dxdy=\int_{+F_D}f(x,y)dy
\end{proof}
	Calcolare $\iint_D\frac{dxdy}{\sqrt{1-x^2}}$ con $D=\begin{cases}
		xy\leq \frac{1}{4}\\
		x\geq 4\\
		0\leq x\leq \frac{\sqrt{3}}{2}
			f(x,y)=\int\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}dx=\arcsin x & \to \iint_D
			\frac{dxdy}{\sqrt{1-x^2}}=\int_{+F_D}\arcsin x dy & F_D=
			F_D=\gamma_1\cup \gamma_2 \cup \gamma_3
		\includegraphics[width=6cm]{img/finiti/greenes.eps}
		\caption{Esempio della prima formula di Green-Gauss}
			\gamma_1: x=\frac{\sqrt{3}}{2} &
			y\in\left[\frac{\sqrt{3}}{6},\frac{1}{2}\right] & \int_{\gamma_1}\arcsin x dy=0
			& \text{ poiché } dy=0 (y=\cos t)\\
			\gamma_2: y=x & x\in \left[\frac{1}{2}, \frac{\sqrt{3}}{2}\right] &
			\text{da percorrere "al contrario"} & dy=d(x)=1dx
		-\int_{\gamma_2} \arcsin x dy=-\int_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}
		\arcsin x dx = -\left| x\arcsin x - \int
		\frac{x}{\sqrt{1-x^2}}dx\right|_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}= 
		-\left| x\arcsin x - \int
		\sqrt{1-x^2}dx\right|_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}\\
		= -
		\left[\frac{\sqrt{3}}{2}\arcsin\frac{\sqrt{3}}{2}-\sqrt{1-\frac{3}{4}}
		- \frac{1}{2}\arcsin \frac{1}{2}-\sqrt{1-\frac{1}{4}} \right] =
		-\left[\frac{\sqrt{3}}{2}\frac{\pi}{6}+\frac{1}{2}-\frac{1}{2}
		\frac{\pi}{3} - \frac{\sqrt{3}}{2}\right]\\
		\gamma_3: &y=\frac{1}{4x}& x\in \left[\frac{1}{2},
		\frac{\sqrt{3}}{2}\right] & dy=-\frac{1}{4x} & \int_{\gamma_3}\arcsin
		xdy=\int_{\frac{1}{2}}^{\frac{\sqrt{3}}{2}}\arcsin x
		\left(\frac{1}{4x}dx\right)
		\int_{\gamma_3}\arcsin x
		dy=-\int_{\frac{\sqrt{3}}{6}}^{\frac{1}{2}}=y\arcsin \frac{1}{4y}dy=
		y\arcsin \frac{1}{4y}-\int
		y*\frac{1}{\sqrt{1-\frac{1}{16}}y^2}\left(-frac{1}{4y^2}\right)dy\\
		=y\arcsin\left(\frac{1}{4y}\right)-\int-\frac{1}{4y}\frac{1}{\sqrt{\frac{16
		y^2-1}{16y^2}}}dy
	Si risolve con la sostituzione $\int\frac{1}{\sqrt{x^2-a^2}}dx$ 
\begin{align*}
	x=\sqrt{x^2-a^2}=a\tan t\\
	\sqrt{y^2-\frac{1}{16}}=\frac{1}{4}\tan t
\end{align*}
\subsubsection{Seconda formula di Green-Gauss}
\begin{teorema}
	Sia $f(x,y)$ continua in un insieme D, sia $\frac{\partial f}{\partial y}$
	continua in D, sia D un dominio normale rispetto all'asse x e sia la sua
	frontiera $F_D$ una curva regolarea tratti. Allora vale la seguente
	relazione 
		\iint_D \frac{\partial f}{\partial y} dxdy=-\int_{+FD} f(x,y) dx
		\subsubsection{Ipotesi}
					f(x,y)\in C^o_D\\
					\frac{\partial f}{\partial y}\in C^0_D
			$D$ normale rispetto all'asse $x$
			\begin{align*}
			D:\begin{cases}
				g(x)\leq y\leq h(x)
			\end{align*}
			$F_D$ regolare a tratti
		\subsubsection{Tesi}
			\iint_D \frac{\partial f}{\partial y} dxdy=-\int_{+FD} f(x,y)dx
\end{teorema}
\begin{proof}
	Purché $f(x,y)\in C_D^o$ e $\frac{\partial f}{\partial y}\in C_D^o$, esse
	sono integrali in $D$. Il dominio $D_1$ che è normale rospetto all'esse x
	può essere descritto come
		\includegraphics[width=6cm]{img/finiti/secondalegge.eps}\\
				g(x)\leq y\leq h(x)
			\end{cases}\begin{matrix}
				\text{ e la sua frontiera è}\\
				F_D=\gamma_1\wedge \gamma_2 \wedge \gamma_3 \wedge \gamma_4
	Svuluppiamo I e II membro della tesi $\int_{h(x)}^{g(x)}\frac{\partial
	f}{\partial y} dy=|f(x,y)|^{y=h(x)}_{y=g(x)}=f[x,h(x)]-f[x,g(x)]$
	\begin{description}
		\item[I membro]
				\iint_D \frac{\partial f}{\partial y} dx dy=\int_{a}^{b} dx
				\int_{g(x)}^{h(x)}\frac{\partial f}{\partial y} dy=
				f[x,h(x)]-f[x,g(x)]dx
		\item[II membro]
				\int_D f(x, y) dx = \int_{\gamma_1} f(x,y)dx+\int_{\gamma_2}
				f(x,y)dx+\int_{\gamma_3} f(x,y)dx+\int_{\gamma_4} f(x,y)dx
					\gamma_2: &x=b& y\in[g(b),h(b)]dx=0\\
					\gamma_4: &x=a& y\in[g(a),b(a)]dx=0
					\gamma_1: &y=g(x)&x\in[a,b]&\int_{\gamma_1}f(x,y) dx= 
					\int_{a}^{b}f[x,g(x)]dx\\
					\gamma_3: &y=h(x)& x\in[b, a] & \int_{\gamma_3}f(x,y)dx=-\int_{a}^{b}f[x,h(x)]dx
			per cui
				\int_{+FD}
				f(x,y)dx=\int_{a}^{b}f[x,g(x)]dx-\int_{a}^{b}f[x,h(x)]dx =
				\int_{a}^{b}f[x,g(x)]-f[x,h(x)]dx
	\end{description}
	combiando di segno si dimostra la tesi\\
	con questa formula di {\color{red}Green-Gaun} un integrale doppio -- sotto
	opportune ipotesi -- si può trasformare in un integrale curvilineo hteso
	alla frontiera del dominio di integrazione.
		\iint \frac{\partial f}{\partial y}dxdy=-\int_{FD} f(x,y) dx
\end{proof}
\subsection{Teorema della divergenza}
	Sia $\vec{F}\equiv (f(x,y),g(x,y))\in C^\prime_D$ funzione vetoriale, si
	definisce {\color{red}divergenza} di $\vec{F}$
			div \vec{F}=\frac{\partial f}{\partial x}+\frac{\partial
			f}{\partial y} & \begin{matrix}
				\text{derivata rispetto } \partial x \text{ della prima
				componente più derivata}\\
				\text{ rispetto a } \partial y \text{ della
				seconda componente}
\subsubsection{Teorema della divergenza \label{tdiv}}
\begin{teorema}
	Sia $\vec{F}\equiv (f(x,y), g(x,y))\in C_0^\prime$ e sia D un dominio
	normale\footnote{rispetto ad entrambi gli assi}, con la sua frontiera $F_D$
	regolare a tratti, vale la sequente relazione:
			\iint_D div \vec{F}dxdy=\int_{+FD}\vec{F}*\vec{n}ds & \text{ con }
			\vec{n} \text{ versore normale a } F_D
		\subsubsection{Ipotesi:}
			\vec{F}\equiv (f(x,y), g(x,y))\in C_0^\prime
		$D$ normale rispetto ad entrambi gli assi $F_D$ regolare a tratti.
		\subsubsection{Tesi:}
			\iint_D div \vec{F}dxdy=\int_{+FD}\vec{F}*\vec{n}ds
\end{teorema}
\begin{proof}
			\iint div \vec{F} dxdy=\iint_{D} \left(\frac{\partial f}{\partial
			x}\right)dxdy & \text{per definizione divergenza}
	Dalle ipotesi valgono le due formule di \textit{\color{red}Green-Gauss}
			\iint \frac{\partial f}{\partial x}dxdy=\int_{+FD}f(x,y)dy &:&
			\iint_D \frac{\partial f}{\partial y}dxdy=-\int_{+FD}g(x,y)dx
	Devo così dimostrare che $f(x,y)dx-g(x,y)dy=\vec{F}*\vec{n}ds$\\
	Ricavo il versore normale $\vec{n}$: $F_D$ regolare a tratti ed è quindi ed
	è quindi esprimibile come unione di curve regolari di espressione
	parametrica
			\end{cases} t\in [a,b] & \exists x^\prime(t).y^\prime(t)\text{ perché la
			curva è regolare.}

		\end{matrix}
	\end{equation*}
	Il vettore tangente $\vec{t}=(x^\prime(t),y^\prime(t))$, scambiando le
	componenti e cambiandone una di segno si ottine il vettore normale
	$(y^\prime(t),-x^\prime (t))$; dividendo per la norma
	$\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}$ si ha il versore normale $\vec{n}$
	\begin{equation*}
		\vec{n}\equiv
		\left(\frac{y^\prime(t)}{\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}}:
		\frac{x^\prime (t)}{\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}}\right)
	\end{equation*}
	Svolgo ora il prodotto scalere $\vec{F}*\vec{n}ds$, ricordando che
	$ds=\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}$ 
	\begin{align*}
		\vec{F}\equiv (f(x,y), g(x,y))\\
		\vec{F}*\vec{n}ds=\left(\frac{f(x,y)y^\prime(t)}{\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}}-\frac{g(x,y)x^\prime(t)}{\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}}\right)\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}
	\end{align*}
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
			\begin{matrix}
				x^\prime(t)=dx\\
				y^\prime(t)=dy
			\end{matrix}&\vec{F}*\vec{n}ds=f(x,y)dy-g(g,y)dx
		\end{matrix}
	\end{equation*}
	Quindi 
	\begin{eqnarray*}
		\iint_D div \vec{F}dxdy=\int_{+FD}f(x,y)dy-g(x,y)dx & div
		\vec{F}=\frac{\partial f}{\partial x}+ \frac{\partial g}{\partial y}
	\end{eqnarray*}
	Il teorema della divergenza (\ref{tdiv}) vale anche in $R^3$, in forma
	vettoriale
	\begin{eqnarray*}
		\iiint_{V}div \vec{F} dxdydz = \iint_{+\Sigma}\vec{F}*\vec{n}ds &\vec{F}
		=\frac{\partial f}{\partial x}+ \frac{\partial g}{\partial y} + 
		\frac{\partial h}{\partial z}
	\end{eqnarray*}
\end{proof}
\begin{esempio}
	calcolare utilizzando il teorema della divergenza $\iint_D div\vec{F}dxdy$
	con $\vec{F}\equiv (-2x^3y;\frac{1}{2}xy), D=\{x^2+y^2\leq 1\}$
	\begin{equation*}
		div \vec{F}=-\frac{2x^3y}{\partial x}+\frac{-\frac{1}{2}xy}{\partial
		y}= -6x^2y-\frac{1}{2}x
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\iint_D(-6x^2y-\frac{1}{2}x)dxdy=\int_{+FD}f(x,y)dy+g(x,y)dx=\int_{+FD}
		-2x^2ydy+\frac{1}{2}xydx
	\end{equation*}
	\begin{eqnarray*}
		FD:x^2+y^2=1 & \begin{cases}
			x=\cos t \\
			y=\sin t
		\end{cases} t\in [0,2\pi] & \begin{matrix}
			dx=-\sin t dt\\
			dy=\cos t dt
		\end{matrix}
	\end{eqnarray*}
	\begin{eqnarray*}
		\int_{0}^{2\pi} -2\cos^3 t \sin t\cos t dt + \frac{1}{2}\cos t \sin t
		(-\sin t) dt= +\int_{0}^{2\pi} \left(-2\cos^4t\sin t +
		\frac{1}{2}\sin^2t \cos t\right)\\=\begin{vmatrix}
			-\frac{2}{5} \cos^5 t - \frac{7}{6}\sin^3 t
		\end{vmatrix}^{2\pi}_0 =-\frac{2}{5}-0+\frac{2}{5} -0=0
	\end{eqnarray*}
\end{esempio}
\subsubsection{Applicazioni della formula di Green-Gauss}
Rimandi teorici a partire da (\ref{fGreen-Gauss}) -- Calcolo dell'area di
dominio piani\\
Ricordando le formule di \texttt{Green-Gauss} $\iint_D \frac{\partial
f}{\partial x}dxdy=\int_{+FD} f(x,y)dy:\iint_D \frac{\partial f}{\partial
y}dxdy =-\int_{+FD}f(x,y)dx$ nella formula dell'area $\frac{\partial
f}{\partial x}=1$ o $\frac{\partial f}{\partial y}=1$ per cui $f(x,y)=x$ o
$f(x,y)=y$\\
Si ha così $A=\iint_D dxdy=\int_{+FD}xdy=-\int_{+FD}ydx\to
\int_{+FD}xdy-\int_{+FD}ydx=2\iint_Ddxdy$ si ha:
\begin{equation*}
	\boxed{A=\frac{1}{2}\int_{+FD}xdy-ydx}
\end{equation*}
\clearpage
\begin{esempio}
	Calcolare l'area del dominio delimitato dall'ellisse con semiassi a e b
	\begin{eqnarray*}
		F_D:\begin{matrix}
			x=a\cos t \\
			y=b\sin t
		\end{matrix}& t\in [0,2\pi]&\begin{matrix}
			dx=a\sin t \\
			dy=b\cos t
		\end{matrix}
	\end{eqnarray*}
	\begin{eqnarray*}
		\iint dxdy= \frac{1}{2}\int_{+FD}xdy-ydx=\frac{1}{2}\int_{0}^{2\pi}a
		\cos t (b\cos t)- b\sin t (-a \sin
		t)dt\\=\frac{1}{2}\int_{0}^{2\pi}ab\cos^2t+ab\cos^2 t +
		ab\sin^2t=\frac{1}{2}ab\int_{0}^{2\pi}dt=ab\pi
	\end{eqnarray*}
\end{esempio}
